Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Elisabeth Buffard
C'était une zone appelée Wellawatta, une aire résidentielle de qualité à Colombo.
Nous étions sur la voie ferrée
qui va de la maison de mon ami à la plage.
la voie est normalement surélevée de 2,5 mètres par rapport au niveau de la mer
mais à cet endroit l’eau avait reculé
a un mètre au dessous du niveau normal.
Je n’avais jamais vu les récifs ici.
Il y avait des poissons pris au piège dans les flaques entre les rochers laissées par l’eau qui reculait.
Des enfants sautaient courraient vers ces flaques avec des sacs.
Ils essayaient de prendre les poissons.
Personne ne se rendait compte que c’était une très mauvaise idée.
Les gens sur la voie n’arrêtaient pas de regarder.
Je me suis tourné pour vérifier la maison de mon ami.
Ensuite quelqu’un sur la voie a hurlé.
Avant que je me retourne, tout le monde sur la voie hurlait et courrait.
L’eau avait commencé à revenir. Elle écumait par dessus les récifs.
Les enfants ont réussi à revenir sur la voie.
Personne n’a disparu là-bas. Mais l’eau n’arrêtait pas de monter.
En l’espace de deux minutes, elle avait atteint le niveau de la voie
et la recouvrait. A ce moment-là nous avions déjà couru à peu près 100 mètres.
Elle continuait de monter.
J’ai vu un homme âgé debout devant son portail, les pieds dans l’eau, il refusait de bouger.
Il disait avoir vécu toute une vie là près de la plage,
et qu’il préférait mourir là que courir.
Un enfant a quitté sa mère pour courir vers sa maison
chercher son chien, qui apparemment était effrayé.
Une vieille dame qui criait a été transportée hors de la maison sur la route par son fils.
Le bidonville construit le long de la voie ferrée
entre la mer et la voie a été complètement balayé.
Puisque c’était une zone à haut risque, la police avait prévenu les habitants,
et personne n’y était quand l’eau a monté.
Mais ils n’avaient pas eu le temps d’évacuer les effets personnels.
Des heures après, des morceaux de bois flottaient sur la mer sur des kilomètres --
tous venaient des maisons du bidonville.
Quand l’eau s’est retirée, c’était comme s’il ne s'était rien passé
Cela peut sembler dur à croire,
si vous n'avez pas lu plein de reportages
mais dans de nombreux endroits, après le tsunami, les habitants étaient encore terrifiés.
Quand ce qui était une mer tranquille engloutit les gens, les maisons
et les bateaux long-tail sans pitié et sans prévenir,
et personne n’est en mesure de vous dire de façon certaine quand un autre surviendra,
Je ne suis pas sûr que vous pourriez vous calmer non plus.
Une des choses les plus effrayantes avec le tsunami
que je n’ai vue mentionnée nulle part c’est le manque complet d’information.
Ca peut vous paraitre secondaire, mais c’est terrifiant d’entendre les rumeurs successives
qui disent qu'une autre vague, plus grande que la précédente,
arrivera exactement à 1h, ou peut-être la nuit prochaine, ou peut-être….
vous ne savez même pas si c’est sans danger de s’approcher de l’eau,
pour prendre un bateau et aller a l’hôpital.
On croit que l’hôpital de Phi Phi a été détruit.
On croit que ce bateau va à l’hôpital de Phuket,
mais si c’est trop dangereux d’accoster à l’embarcadère,
alors il ira peut-être plutôt à Krabi, qui est plus protégé.
On ne croit pas qu’une autre vague arrivera tout de suite.
A l’hôtel Phi Phi Hill,
je me cantonnais dans un coin le plus loin possible de la télé,
mais je m’efforçais d’écouter les infos.
Ils disaient qu’il y avait eu un tremblement de terre de magnitude 8,5 à Sumatra,
qui avait déclenché le gigantesque tsunami.
Connaître cette information était un peu réconfortant en quelque sorte
pour comprendre ce qui venait de nous arriver.
Cependant, le reportage était focalisé sur ce qui c’était déjà passé
et ne donnait aucune information sur ce à quoi s’attendre.
En général, il ne s’agissait que de on-dits et de rumeurs,
et aucune des personnes avec qui j’avais parlé pendant plus de 36 heures
ne savait rien avec une quelconque certitude.
Voilà deux compte rendu qui proviennent de deux blogs
sur Internet qui sont apparus après le tsunami.
Je vais maintenant vous montrer deux clips vidéo sur le tsunami
qui ont aussi été affichés sur des blogs.
Je dois vous prévenir, ils sont assez choquants.
Un de la Thaïlande et le deuxième de Phuket également.
(Hurlements)
Voix 1 : Elle arrive. Elle arrive à nouveau.
Voix 2 : Elle arrive à nouveau ?
Voix 1 : Oui. Elle arrive à nouveau.
Voix 2 : [incompréhensible]
Voix 1 : Elle arrive à nouveau. Une nouvelle vague.
Elle arrive à nouveau.
[incompréhensible]
(Hurlements)
Ils m’ont appelé là dehors.
James Surowiecki : Ouf. Les deux vidéos étaient sur ce site : Waveofdestruction.org.
Dans le monde des blogs, il va y avoir l’avant et l’après tsunami,
parce qu’une chose qui est arrivée dans le sillage du tsunami est que,
bien qu' au début – c'est-à-dire ce premier jour --
il y avait une espèce de manque de reportage en direct, de reportage video en direct --
et certains s’en sont plaints.
Ils ont dit, en quelque sorte, les blogueurs nous ont laissé tomber.
Ce qui était clair c’est que
en l’espace de quelques jours le déballage d’informations était immense,
et on a eu une vision complète et puissante de ce qui était arrivé
d'une manière inédite.
Ce qu’on avait c’était essentiellement un groupe de personnes totalement déconnectées et désorganisées
des écrivains, des vidéo blogueur etc.….qui étaient en mesure d’apporter
un portrait collectif du désastre qui nous donnait une meilleure notion
de ce à quoi ca ressemblait d’être là-bas par rapport à ce que les medias traditionnel pouvaient nous donner.
Donc en quelque sorte le tsunami peut être vu comme une naissance,
un moment où la blogosphère est arrivée à une certaine maturité.
Maintenant, je vais passer de--
le sublime dans le sens traditionnel du mot --
c'est-à-dire grandiose, terrifiant – au plus banal.
Parce que, quand on pense aux blogs,
pour ceux d'entre nous qui s'y intéressent,
nous nous inquiétons en priorité de choses comme la politique, la technologie, etc.…
Je veux poser trois questions dans cette conférence,
pendant les 10 minutes qui restent, sur la blogosphère.
La première est, qu’est ce qu’elle nous dit sur nos idées,
ur ce qui motive les gens à faire des choses?
La deuxième est, les blogs ont-ils réellement la possibilité
de nous faire accéder à une sorte d’intelligence collective
qui, avant ca, était en grande partie inexploitée?
Et la troisième question est, quelles sont les problèmes éventuels,
ou le côté obscur des blogs tels que nous les connaissons ?
OK, première question :
Qu’est qu’ils nous disent sur pourquoi les gens font certaines choses ?
Un des éléments les plus fascinants de la blogosphère en particulier,
et, bien sur, plus généralement d'Internet --
et ça va vous paraitre très évident,
mais je pense qu'il est important d'y réfléchir --
c'est que les gens qui génèrent ces énormes masses de contenus
chaque jour, qui passent tant de temps à organiser,
lier, commenter sur la substance d’Internet,
le font avant tout gratuitement.
Ils ne sont pas payés sauf par l'attention qu'ils obtiennent
et dans une certaine mesure, par le capital réputation qu’ils gagnent en faisant du bon travail.
Et c'est, du moins pour un économiste traditionnel, assez remarquable,
parce qu'n économiste traditionnel dirait que,
en principe on fait quelque chose pour une récompense concrète, avant tout financière.
Mais par contre, ce qu’on trouve sur Internet --
et une des choses les plus géniales – c’est que les gens ont trouvé une manière
de travailler ensemble sans qu'il soit question d'argent.®
Ils ont trouvé, en quelque sorte, une méthode différente d’organiser les activités.
Le professeur Yochai Benkler de Yale, dans un essai intitulé « Coase’s Penguin »
nous parle de ce modèle open-source, avec lequel nous sommes familier grâce a Linux,
comme d'un modèle potentiellement applicable à une longue liste de situations.
Et si vous pensez à ça dans le cadre du tsunami,
ce que vous avez c’est une espèce d’armée de journalistes locaux
qui, en quelque sorte, produisent des quantités énormes de matériel
pour une seule raison : raconter leurs histoires.
C’est une idée très puissante, et une réalité très puissante.
Et ceci nous offre des possibilités vraiment très intéressantes
pour organiser toute une série d’activités à partir de là.
Je crois donc que la première chose que nous dit la blogosphère
est que nous avons besoin de développer notre idée de ce qui compte rationnellement,
et nous avons besoin de développer notre simple équation valeur=argent,
ou, il faut payer pour que ce soit bon,
mais qu'en fait on peut obtenir d'excellents produits collectifs
sans que de l’argent passe de main en main.
Il y a quelques blogueurs – peut-être une vingtaine --
qui gagnent en fait de l’argent et quelques uns
qui essayent d'en vivre,
mais la grande majorité d’entre eux le font parce qu’ils aiment ça
ou qu'ils aiment l’attention, ou quoique se soit.
Vous savez, Howard Rheingold a écrit pas mal sur ce sujet,
et il en écrit encore,
mais cette notion de coopération volontaire
est d'une puissance incroyable et donne à penser.
La deuxième question est, qu’est ce que la blogosphère fait réellement pour nous,
pour nous faire accéder à une intelligence collective ?
Vous savez, comme le disait Chris, j’ai écrit un livre intitulé « La sagesse des foules »
La préface de « La sagesse des foules » dit que,
quand les conditions sont réunies, les groupes peuvent être remarquablement intelligents.
Et en fait ils peuvent être plus intelligents
que la plus intelligente des personnes qui les composent.
L’exemple le plus simple est celui où vous demandez à un groupe de personnes
de faire quelque chose comme deviner combien de bonbons il y a dans un bocal.
Si j’avais un bocal plein de bonbons,
et que je vous demande combien de bonbons il y a dedans,
votre réponse serait remarquablement bonne.
Ce serait à 3 et 5 pour cent près
le nombre de bonbons dans le bocal,
et plus de 90 à 95 pour cent d'entre vous répondriez bien.
un ou deux d'entre vous pourraient être très bon pour ce genre de devinette,
mais la plupart des réponses du groupe
serait meilleure que vos réponses individuelles.
Et ce qui est fascinant c’est que vous pouvez voir ce phénomène à l’œuvre
dans bien d'autres situations compliquées.
Par exemple, si vous regardez les paris sur les courses de chevaux,
ils prédisent presque parfaitement la probabilité qu'un cheval gagne.
Dans un sens, le groupe de parieurs sur le champ de course
prédit l'avenir, en termes de probabilités.
Si vous pensez à Google par exemple,
qui dépend essentiellement de l’intelligence collective du Web
pour trouver les sites qui ont les meilleures informations.
On sait que Google fait un travail exceptionnel,
et il le fait parce que, collectivement, cette chose désorganisé
que nous appelons le World Wide Web a en fait un ordre remarquable,
ou une intelligence remarquable.
Je crois donc que ceci est une des réelles promesses de la blogosphère.
Dan Gillmor, dans son livre intitulé « Nous les Média » --
que vous avez eu en cadeau --
en a parlé en disant qu'en tant qu’écrivain
il reconnait que ses lecteurs en savent plus que lui.
Et c’est une idée très provocatrice. C’est une idée très provocatrice
par rapport au média traditonnels. C’est une idée provocatrice pour n’importe qui
a investi énormément de temps et d’expertise
et qui investi beaucoup d’énergie dans le concept
que il ou elle en sait plus que n’importe qui.
Mais ce qu’offre la blogosphère c’est la possibilité
d’arriver à cette intelligence collective et éparpillée qui est la dehors,
et que nous savons être disponible
si seulement nous trouvons les moyens d’y accéder.
Chaque blog, chaque commentaire de blog,
peut ne pas être à lui seul et en lui-même exactement ce qu’on cherche,
mais collectivement les opinions de ces personnes qui postent, qui créent des liens,
le plus souvent va nous donner une vision
très intéressante et d’immense valeur de ce qui se passe.
Voila le côté positif de tout ça.
C’est le côté positif de ce qu’on appelle parfois
le journalisme participatif ou le journalisme citoyen, etc...
qui, en fait, donne une voix
à ceux qui n’avait jamais eu la possibilité de parler,
et nous avons maintenant accès à des informations qui ont toujours été là
mais restaient essentiellemnt inexploités.
Mais il y a également un côté sombre,
et c'est ce que je veux évoquer dans la dernière partie de ma conférence.
Une des choses qui arrive si vous passez beaucoup de temps sur Internet
et que vous passer beaucoup de temps à réfléchir à Internet
c’est que c’est très facile de tomber amoureux d’Internet.
C’est très facile de tomber amoureux de cette structure,
décentralisée et issue de la base qu’est Internet.
C’est très facile de penser que les réseaux sont forcément une bonne chose,
que d'être connecté d’un endroit à un autre,
qu’être lié étroitement à un groupe est une bonne chose.
Et la plupart du temps c’est vrai.
Mais il y a un inconvénient – un côté sombre, en fait--
qui est que plus vous devenez étroitement lié les uns aux autres,
plus il devient difficile de rester indépendant pour chacun de nous.
Une des composantes fondamentales d’un réseau est que
une fois que vous êtes connecté au réseau,
le réseau commence à modeler votre vision
et commence à modeler vos interactions avec tous les autres.
C’est un des éléments qui définit ce qu’est un réseau.
Un réseau n’est pas seulement le produit des éléments qui le compose.
C’est plus que ça.
C’est, comme disait Steven Johnson, un phénomène émergeant.
Ceci a beaucoup d’avantages:
c’est très avantageux en termes d’efficacité dans la communication d’informations ;
ça vous donne accès à tout un tas de gens ;
ça permet aux gens de bien coordonner leurs activités.
Mais le problème est que les groupes ne sont intelligents que
quand les personnes qui les composent sont le plus indépendantes possible.
C’est une sorte de paradoxe de la sagesse des foules,
ou le paradoxe de l’intelligence collective,
dans le sens où ils nécessitent une pensée indépendante.
Et les réseaux rendent ceci très difficile pour les personnes,
parce qu’ils attirent l’attention vers tout ce qui a une valeur pour le réseau.
Donc, un des phénomènes très clair dans la blogosphère
est qu’une fois qu’une idée est lancée,
c’est très facile pour les gens d’y adhérer,
parce que d’autres ont mis un lien.
Les gens ont créé un lien vers cet argument, et ainsi de suite.
Et ce phénomène
cette espèce d’entassement sur les liens existants
est une des caractéristiques de la blogosphère,
particulièrement de la blogosphère politique,
et c’est une caractéristique qui déstabilise essentiellement
cette merveilleuse intelligence décentralisée issue de la base
que les blogs manifestent dans de bonnes conditions.
La métaphore que j’aime utiliser c’est la métaphore du moulin.
Beaucoup de gens aime faire référence aux fourmis.
Nous sommes à une conférence inspirée par la nature.
Quand on parle de phénomènes décentralisés, issus de la base
la colonie de fourmis est la métaphore classique, parce que,
aucune des fourmis ne sait individuellement ce qu’elle fait,
mais collectivement les fourmis sont en mesure de prendre des décisions très intelligentes.
Elles sont capables de guider leur circulation à une vitesse remarquable.
La colonie de fourmis est donc un merveilleux modèle --
vous avez tous ces petits éléments qui collectivement s'additionnent pour construire quelque chose de grandiose.
Mais on sait que parfois les fourmis se perdent,
et ce qui se passe c’est que, si une armée de fourmis se promène et se perd,
elle commence à suivre une simple règle --
fais ce que fait la fourmi devant toi.
Et ce qui se passe c’est que les fourmis finissent par tourner en rond.
Et il y a ce célèbre exemple d'un cercle de 430 mètres
qui a duré deux jours, et les fourmis n’arrêtaient pas de se promener en rond
jusqu’à en mourir.
Et c'est je crois ce dont il faut se méfier.
C’est ce dont on doit avoir peur,
de marcher en rond, jusqu’à en mourir.
Je veux donc revenir maintenant sur le tsunami,
parce qu'une des choses remarquables à propos du tsunami --
en termes de couverture de la blogosphère,
pas en terme de tsunami lui-même --
c’est que ça a représenté un authentique phénomène issu de la base
Vous avez vu des sites qui n’existaient pas avant obtenir un énorme trafic.
Vous avez vu des gens capables d’offrir leurs points de vue indépendants
comme ils ne l'avaient jamais fait avant.
Vous avez vraiment vu l’intelligence du Web se manifester.
Voila le côté positif. Tourner en rond c’est l’inconvénient.
Et je crois que le premier côté est celui qu’on doit s'efforcer d'obtenir.
Merci beaucoup.